---
layout: post
title: 【转】Howard Marks：泡沫.com@20000102
categories: 金融
tags: 投资 HowardMarks
toc: false
---

Edward Chancellor 所写的《金融投机史》一书很好地记录了金融投机的历史。在这样做的时候，它叙述了“南海泡沫”的故事，并提供了一个背景，我想在这个背景下研究今天的一些事件。

南海公司成立于 1711 年，通过承担政府的部分债务并以发行股票的收益偿还债务，帮助英国政府去杠杆化。作为为英国政府提供这项服务的交换条件，该公司获得了与西班牙在南美洲殖民地进行贸易的垄断权和在那里出售奴隶的独家权利。由于人们期望从这些努力中获得巨大的利润，对该公司股票的需求非常强烈，尽管没有实现过期望的利润。1720 年，一场投机狂潮席卷而来，股票飙升。

当时担任造币厂厂长的艾萨克·牛顿爵士与其他许多富有的英国人一起投资于该股票。它从 1720 年 1 月的 128 英镑上涨到 6 月的 1050 英镑。然而，在这次上涨的早期，牛顿意识到繁荣的投机性质，并出售了他价值 7000 英镑的股票。当被问及市场的方向时，据说他回答说：“我可以计算天体的运动，但不能计算人们的疯狂。”

到 1720 年 9 月，泡沫被刺破，股票价格跌至 200 英镑以下，比三个月前的高点下降了 80%。然而，事实证明，尽管早些时候已经看穿了泡沫，但艾萨克爵士和多年来的许多投资者一样，无法忍受看到他周围的人获得巨大利润的压力。他在高位买回了股票，最终损失了 2 万英镑。即使是世界上最聪明的人之一，也不能从这一有形的引力教育课中幸免。

<center>*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;*</center>

从《金融投机史》中可以明显看出，南海泡沫时期存在许多投机行为的元素。下面我将引用其中的一些段落，并指出我看到的与今天的相似之处。

> “自私自利的意识形态在 1690 年代中期的危机后受到打击后已经恢复...其理论[过去曾是]私人的恶习--贪婪、挥霍、骄傲和奢侈--现在却产生了公共利益。" [听起来像 20 世纪 80 年代的“贪婪是好事”的合理化。］

> 南海的成功催生了对任何数量的投机计划的谈论，其中一些可能是假的。“传说中的泡沫公司中最有名的是‘进行一项有巨大利益但没有人知道它是什么的事业’”。[我不明白它是做什么的，但没关系，只要告诉我名字就可以了，或者也许股票代码就够了。]

> 尽管缺乏利润，但像南海这样的公司还是能够通过以越来越高的价格发行股票来为其业务提供资金。“该计划中固有的循环性使得对股票的公平价值的合理计算变得困难。一些人认为，股票涨得越高，它们的实际价值就越高 ...‘从一开始就有这样的错觉...根据这种计算方式，没有人可以以太高的价格购买，因为他的利润将与他给出的价格成比例地增加。’”[如果概念正确，就不存在价格过高的问题，以上涨的价格发行股票的能力将导致盈利。]

> “南海公司的前出纳员亚当·安德森后来声称，许多购买股票的人...明知他们的长期前景无望而购买，因为他们的目的是‘在拥挤的小巷中把它们甩给比自己更坚信不疑的人’” [博傻理论并不新鲜。]

> “正如爱德华·沃德在他的诗作《南海谣》中所观察到的：很少有人遵循理性的规则，在南海公司的饲喂中长为胖子，摇摆不定的年轻人和不假思索的傻瓜，是那些因它而兴旺的人。”[利润归于那些不够理性或经验不足的人。]

> 罗伯特·迪格比写道：“南海公司一直是一个令人惊奇的来源。在英国，唯一的话题是围绕着公司的股份，这些股份在如此短的时间内为许多人创造了巨大的财富。此外，需要注意的是，贸易已经完全放缓，停泊在泰晤士河畔的一百多艘船正在出售，资本所有者宁愿投机于股票，也不愿从事正常的业务。”[公司的名字在每个人的嘴边，它创造的财富是头版新闻，普通人愿意放弃他的日常工作来参与...听起来很熟悉？]

<center>*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;*</center>

我将在本备忘录的其余部分专门讨论在我看来肯定是另一个市场泡沫的问题。然而，在这样做之前，我必须指出几件事。首先，像往常一样，我写的东西很少是原创的；相反，我希望通过汇集一些来源的想法来增加价值。第二，用一个词来形容我最近对股市的谨慎态度就足够了：错误。尽管如此，我还是要承认我的负面偏见，以及我发现熊市有说服力，牛市是盲目乐观的事实，然后继续讨论在我们进入新千年时，技术对市场的影响。简而言之，我发现技术、互联网和电信股票的过热、投机性市场的证据是压倒性的，与过去的狂热也有相似之处。

## 改变世界

当然，对技术、电子商务和电信股票的整个狂热源于这些公司改变世界的潜力。**我绝对不怀疑这些运动正在彻底改变我们所知道的生活，或者说它们将使世界与几年前的情况几乎无法相提并论。挑战在于弄清楚谁是赢家，以及他们中的一部分今天到底值多少钱。**

左边的图表显示了一个被认为能够改变世界的行业中领先公司的股票价格表现。由于这个原因，该股票遵循了爆炸性的价格模式，这已经成为技术创新者的典型。预测是正确的：这个行业确实改变了世界，而该公司是其大赢家。

这个行业就是无线电。在 20 世纪 20 年代，人们期望它能改变世界，而它也确实做到了。它无需电线的通信能力创造了家庭娱乐、电子广告和活动的现场传递。这家公司就是 RCA，作为行业的领导者，其股票从 1927 年中期的 8 美元上涨到 1929 年中期的 114 美元。

虽然该股票的升值部分是由于它所处的市场繁荣期，但当然也有一部分是由于对其潜力的高估。大崩溃发生后，RCA 的股票在三年内从 114 美元的高位跌至 2 美元半。大萧条可以被归咎于部分损失，但值得注意的是，即使在 1929 年的高峰期过后 25 年，当大萧条和第二次世界大战已经结束，战后复苏正在进行时，RCA 的股票仍未恢复到其早期高点的三分之一。今天的时代、行业和公司当然不同，但这让人怀疑投资者是否又在为改变世界的能力付出过高的代价。

同样，《财富》杂志最近的一篇文章报道了沃伦·巴菲特的看法，即飞机和汽车曾被期望改变世界，并且确实改变了世界...而现在几乎所有这两种产品的制造商都已经消失了。很少有东西能像航空业那样对世界产生影响，但从航空业成立到 1992 年，航空业的累计利润为零！这就是航空业。

像往常一样，巴菲特以任何人都能做到的方式简明扼要地说明了这一点。“**投资的关键不是评估一个行业将对社会产生多大的影响，或者它将有多大的增长，而是确定任何特定公司的竞争优势，最重要的是，确定这种优势的耐久性。**那些周围有宽阔的、可持续的护城河的产品或服务才是能给投资者带来回报的”。（三年前，每个人都想成为沃伦·巴菲特，或者至少是阅读关于他的书籍。现在，他似乎已经错过了技术潮流，他和他的投资方法被网络公司的人认为是过时的）。

## 改变的生活

如上所述，在南海泡沫期间，船只被挂牌出售，有资本的人从工人转变为投资者。在一个惊人的平行中，互联网-商业革命也在改变生活。当然，我们知道成千上万的美国人已经成为全职或兼职的在线交易者。文章描述了那些试图“驾驭热门股票的趋势”并从其势头中获益的人，但几乎没有迹象表明他们知道是什么让公司表现良好或股票上涨（甚至是他们的一些公司）。12 月 7 日的《华尔街日报》引用了一个人的说法，他在之前的五个月里花了全部时间交易一家公司的股票，这家公司叫 CMGI，投资于互联网企业；他不知道 CEO 的名字。

同样引人注目的是，这对商业教育和年轻人的职业产生了影响。11 月 28 日《纽约时报》的一篇头版文章报道说，许多商学院的申请人数持平或下降，参加 GMAT 考试的美国人数量急剧下降，数量不小的 MBA 学生在第一年后辍学，加入热门领域。正如一位创业学教授告诉我的那样，所有的电子商务主张将在未来一两年内被人盯上；学生们不能冒险留在学校，看到别人按自己的想法行事。五年前，新 MBA 的热门领域是投资银行。现在，我听说，投资银行无法让最优秀的学生报名参加面试，也很难达到他们的招聘目标。

向高变化领域发展的压力很大，而人们正在屈服。投资行业的每个人都知道（或知道）有人今年在网络公司的投资上赚了几亿（或十亿）。可以想象，这让那些在一生中创造了财富的收购专家们觉得自己是个失败者。私募股权公司在更早的阶段就开始介入公司，而且是网络公司。11 月 30 日，《华尔街日报》一篇关于收购专家投奔风险投资公司的文章引用了一位 KKR 的合伙人，他辞职就是为了做这个。

而风险投资家和技术专家也在向互联网公司转移。作为一个迹象，更成熟的技术公司甚至变得很难留住人，微软的首席财务官最近辞职，加入一家光纤公司。请记住，微软已经上市 17 年了；老牌公司的淘金热已经结束，一夜暴富的现象已经出现了。甚至投资银行家也在转运；12 月 14 日，《纽约时报》关于这一主题的文章标题是“华尔街现金充裕，但也嫉妒得发绿”。哈佛商学院的一位教授恰当地混合了他的比喻，将高管们对互联网相关企业的热捧比作“追逐金子的人的海啸”。


## 风险投资的诱惑

我最近在芝加哥大学研究生商学院的三个创业金融班上介绍了不良债务的案例。半数学生的反应很简单：如果你能在风险投资中赚取 100% 的利润，为什么还要满足于每年 20-25% 的利润？ 

正如风险投资正在吸引年轻商人一样，它也在投资界引起关注。一位大学的财务主管告诉我，他的学校通过风险基金对雅虎的 2.9 万美元投资增长到了 5400 万美元（如果没有被卖掉，今天会是这个数字的两倍多）。的确，为什么要做别的事情呢？

然而，在我们屈服于这个推理之前（并跑出去创办 OCM 风险投资基金），我们应该先回顾一下有关风险投资的简短历史的数据。

* 在 1984 年至 1989 年期间募集的基金，有限合伙人的回报率中位数在 7.5% 至 15.1% 之间。对于 1990 年至 1994 年期间募集的基金，它的范围是 20.4% 至 29.7%。这些都是健康的回报，但可以肯定的是，典型的 V.C. 投资者在这一时期没有享受到丰厚的收益。几乎每年都有四分之一或更多的募集基金提供了从 10% 到负数的回报。
* 只有 20 世纪 90 年代中后期启动的基金，其回报率才如此令人瞠目结舌。从 1994 年开始的每个年份，至少有一个基金的回报率超过 200% 每年。然而，到目前为止，1994 年至 1999 年之间的年份的回报率中值仅从零到 33.7% 不等（尽管可以说现在还很早）。
* 虽然很难确定风险投资的“典型”年份，但 1994 年是一个合理的候选年份。它的基金有五年的历史，所以有时间让公司取得成果并进入市场。当然，环境一直是积极的。事实上，到目前为止，1994 年的顶级基金的回报率为 235% 每年，而平均基金的回报率为 45% 每年，这是一个令人印象深刻的数字。但是，平均数可能具有欺骗性，这一次肯定是被表现最好的人拉起来的。中位数基金的年增长率只有 22.5%。半数基金的年回报率低于这个数字（根据定义），底部四分之一的回报率从 6.4% 到 -13.2% 不等。
* 最近几年都显示出类似的模式（尽管现在还为时过早，还没有出现有意义的结果）：大赢家的表现惊人，平均而言不错，但肯定还没有普遍的成功。

在回顾了历史数据之后，我们能对未来说些什么呢？当然，风险投资基金是“它在哪里”：改变世界的公司可能通过的收费桥。这是否意味着它们今天是一个好的投资？

我强烈地感觉到，没有一个投资机会是好到不能被错误的供求关系所搞砸的。太多的钱买太少的想法可能意味着破坏性的条款和太高的购买价格。在我看来，风险资本的近期前景受到了质疑。

- 最近的“头条”收益所点燃的热情。
- 因此，有大量的资金在风险投资中寻找出路。
- V.C. 公司在其新基金中接受的金额增加。
- 企业家相对于风险资本家的谈判地位加强。
- 因此，风险投资公司需要在匆忙中竞争投资。
- 初级成员可以很容易地离开 V.C. 公司，创办自己的基金。
- 风险资本家相对于其投资者的谈判地位得到加强，
- 因此，VC 公司有能力提高他们的奖励费比例。

**根据我的经验，大的、低风险的利润通常来自于那些在近期业绩不佳、资本稀缺、投资者沉默寡言、所有人都说“不可能！”的时候进行的投资。今天，风险投资的伟大成果成为头条新闻，资金无处不在，投资者有恃无恐，人们的口头禅是“当然！”**

在这种情况下，非常值得注意的是，在 1994 年，有人看了从 1981 年到 1992 年成立的风险基金，会发现只有一个年份的平均净回报率超过 12%，12 年中有 9 年的平均回报率为个位数。 尽管截至该日的结果不温不火，但少数有远见的投资者愿意向风险投资基金投入 78 亿美元，正是他们获得了我们看到的回报。另一方面，1998 年，近年来成立的顶级基金的 200% 以上的业绩促使投资者投入超过三倍的资金：261 亿美元。今天，人们只听到投资者想在风险投资中投入更多，但却无法获得最理想的基金。我将让你来推断对未来回报的影响。

## IPO 的角色




## 参考资料

[bubble.com](https://www.oaktreecapital.com/docs/default-source/memos/2000-01-02-bubble.pdf)