---
layout: post
title: 【转】Howard Marks：非理性繁荣@20000501
categories: 金融
tags: 投资 HowardMarks
toc: false
---

近年来，股票市场出现了巨大的涨幅。总结报告已经开始写了，而我决心不落人后。因此，我将尝试在下面把我最近几周储存的一些想法和经验数据结合起来，写成一份备忘录，表达我的观点，希望对你有价值。我的想法是杂乱无章的，但我希望能够形成一条共同的线索。

事后总结？我的意思是说，市场的上涨已经结束了吗？你知道我不做这种预测的。**我不是在为股票价格敲钟，而是希望为一种没有理由的投资风格敲钟。**

股市到 3 月 10 日的破纪录上涨是由科技股推动的。而科技股又是由乐观的、急功近利的买盘推动的，完全缺乏怀疑和谨慎的态度。我认为可能（也应该）在减弱的是认为这是完全合理的。

* 借钱购买已经上涨了 500% 并且以无限的市盈率出售的股票。
* 在投资那些你对其业务一无所知的公司时，完全依赖朋友、CNBC 和互联网公告栏的建议，以及
* 价值数十亿美元的公司每年损失数千万美元，因为可以指望投资者给他们更多。

这些态度无疑预示着**非理性繁荣**。

<center>*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;*</center>

1996 年 12 月 5 日，道指处于 6437 点，艾伦·格林斯潘创造了这句话，我们不太可能听到最后一句话。作为一个中央银行家的典型角色，他试图对不利于经济健康的趋势进行反击，他问道：

> 我们怎么知道什么时候非理性繁荣已经不适当地提高了资产价值，然后受到意外和长期收缩的影响？

格林斯潘想阻止人们享受乐趣和赚钱吗？不，他想让股票不要跑得太快，从而避免出现过度的财富效应。

“财富效应”是用来描述股票或其他资产价格的大幅上涨对经济的影响的术语。当资产价格上涨时，人们会觉得自己更富有，消费更多。当由此产生的需求超过供应时，通货膨胀就会升温。此外，当资产价格的上升趋势不可避免地转为下降时，财富效应就会反向发挥作用，对经济增长产生抑制作用（尽管格林斯潘更可能担心的是通货膨胀而不是经济疲软）。

在表达对繁荣的担忧之前，格林斯潘被认为具有保持经济永远上升所需的力量和智慧。那么，投资者对他的言论有什么反应？在第二天交易的前半小时，他们将道琼斯指数拉低了 145 点（这在过去被认为是一个大动作）。但是，他警告过的繁荣很快又出现了，道指在年终时几乎与批评前的水平持平，并在接下来的六个月里上涨了 1000 点。

如果是非理性繁荣使道指在 1996 年底达到 6437 点，那么是什么原因使其在相对较短的时间内上升到 7437 点，并最终达到 11497 点？又是什么原因导致格林斯潘随后两年对这个问题保持沉默？我的猜测是，他感受到了来自人们的压力，也许与股市持续上涨有政治利害关系，这些人指责他是一个湿毯子（扫兴的人）。

<center>*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;*</center>

无论如何，格林斯潘的警告已经消失在人们的记忆中，并没有有效地减缓市场的上涨，他在大众英雄的万神殿中的地位似乎已经降低。毕竟，现在有 49% 的美国人在股市中拥有股份，他们的英雄是帮助他们赚钱的人，而不是警告过剩和推低价格的骂人者。在表达了担忧和降低了信心之后，格林斯潘不再是日间交易商的偶像了。

当格林斯潘在 1999 年 6 月 30 日开始加息时，似乎没有人在意。纳斯达克综合指数几乎是有增无减，从五次加息中第一次的 2686 点上升到 8 个月后的 5049 点。因此，格林斯潘被加入了近来降级天才的名册，我认为这几乎是滑稽的（除非你是被影响的人之一）。

另一个典型的例子是朱利安·罗伯逊，他在 1998 年中期之前创造了令人难以置信的记录，18 年来每年平均有 31.7% 的回报。然后，损失和资本提取将他的老虎基金在接下来的 18 个月里从 228 亿美元打到 52 亿美元。股票市场每天都在嘲笑像罗伯逊这样的价值投资者和他们所擅长的旧经济公司。罗伯逊几周前宣布他将关闭商店，他说，“我们处于一个理性不占优势的市场”，“在一个我坦率地说不理解的市场中让我们的投资者承受风险是没有意义的。”

极具讽刺意味的是，罗伯逊宣布离职的 4 月份那一周，竟然是他职业生涯中最好的一周，但伤害已经造成。我经常思考长期站在市场判断的错误一方的腐蚀作用，以及那些抵制趋势最久的人最终会在错误的时间投降的现象。67 岁的罗伯逊的方法在两年的痛苦时间里未能奏效，而且有足够的财富让他说“为什么要忍受这个？”辞职的压力显然在他辞职的时机最差时达到了顶点。

上周，令人瞩目的量子基金（30 年来扣除费用后每年上涨 32%）的负责人乔治·索罗斯从风险中回撤，而其投资组合经理斯坦利·德鲁肯米勒自 1989 年起辞职。为什么？德鲁肯米勒在 1999 年中期之前一直抵制科技股，但后来他投资并在下半年赚得盆满钵满。当他在 2000 年持有其中大部分股票时，这些股票给他带来了严重的损失。纽约时报报道说：“...他在 12 月时已经知道，科技股价格的爆炸已经超出了合理范围。但他预计它将比实际时间更长...‘我们认为这是第八局，但它是第九局’。”或者像索罗斯承认的那样，“也许我不了解市场。也许音乐已经停止，但人们还在跳舞”。

一位与罗伯逊和索罗斯都打过交道的分析师为《泰晤士报》做了恰当的总结：

> 这个故事的寓意是，**非理性的市场可以杀死你**。朱利安说：“这是不理性的，我不玩了。”他们把他抬了出去，脚先着地。德鲁肯米勒说：“这是不理性的，我会玩，”他们把他的脚先抬出去了。（强调是后加的）

那么，另一位顶级价值型股票投资者加里·布林森呢？在他把自己的公司卖给瑞士银行（Swiss Bank Corp.），SBC 与瑞士联合银行（Union Bank of Switzerland）合并后，合并后的公司管理着 9200 亿美元，布林森似乎很有可能成为世界上第一个万亿美元的资金管理者。但是，无论是布林森还是他的选民都缺乏在他的方法过时时坚持下去的决心，他于 3 月 2 日宣布辞职。这可能是一个富人的又一个案例，他认为没有充分的理由继续让自己受到市场的侮辱。布林森成了又一个被阻止出局的明星投资者。

到 1990 年代中期，沃伦·巴菲特已经成为一个家喻户晓的名字，成为数百万美国投资者的榜样。他绝对是独一无二的，因为他通过投资普通股票成为世界上最富有的人之一。所需要的是 30 年里每年平均 25% 的回报。但他的投资组合在 1999 年汹涌的牛市中表现平平，他的伯克希尔·哈撒韦公司的股票价格从 1998 年的高点到 2000 年的低点下跌了 49%。 在过去的几年里，巴菲特当然没有受到那么多的敬畏。

杰里米·西格尔也来了，被人忽视了。西格尔是谁？这位沃顿商学院的教授被评为全国最好的教授，他的《股票的长期发展》一书对牛市的中期贡献很大。他报告说，在很长一段时间内，很少有股票亏损或表现不如债券或现金的情况，这大大增强了投资者的信心。但是，当他的文章《大盘科技股是一个吸金的赌注》于 2000 年 3 月 14 日在《华尔街日报》上发表时，似乎对股票价格没有立即产生影响，10 天后，纳斯达克综合指数上升了 5%。

如果这些真正的天才最近被贬低了，那么谁被抬高了？以“道琼斯 36000 点”的作者詹姆斯·格拉斯曼和凯文·哈塞特为例。利用西格尔的研究，他们得出结论，由于股票的风险很低，它们不应该提供相对于债券的溢价回报；因此，它们过去的回报率远远高于它应该有的。为了让股票提供适当低的预期回报，比如说 6%，它们目前的价格应该更高。广义市场的市盈率应该是 100，道琼斯指数现在应该是 36000 点。1999 年，格拉斯曼和哈塞特在《华尔街日报》上发表了大量的文章，但我无法超越一个问题。谁会去买股票来赚取每年 6% 的利润？

最后，Frank P. Slattery, V，27 岁，1996 年进入投资行业。他的小型 PBHG 新机会基金在 1999 年上涨了 533%，在 2000 年的前 70 天又上涨了 96%。现在这就是天才! （然而，在新的市场环境下，该基金在 3 月 10 日至 4 月 14 日期间下跌了 57%，抹去了 2000 年的所有收益，甚至更多。Slattery 已经辞职，以寻求其他机会）。

**在选择谁应该被加冕，谁被降级的问题上，1990 年代末无疑是一个理性被颠覆的时代。**

<center>*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;*</center>




2000 年 5 月 1 日